---
tags:
  - Cryptography
---

[[2.1 Groups]]에서 살펴본 Group 개념을 기반으로 *algebric coding theory* 나 다음과 같은 *error-correcting codes* 를 구축하는데 기반이 되는 **Field** 개념을 살펴봅니다.
- *Reed-Solomon Codes* (RS codes)
- *Bose-Chaudhuri-Hocquenghem codes* (BCH codes)
- *low-density parity-check codes* (LDPC codes)

# 2.2.1 기본 정의 및 개념

> [!Definition]
> ## 정의 2.6] Field
> 원소의 집합 $F$ 는 Group 에서 다뤘던 두 이항 연산 *addition* ($+$), *multiplication* ($\cdot$) 이 정의되었을 때, 아래 조건을 만족하면 ***Field*** 가 됩니다.
> 1. $F$ 는 $0$ 을 연산 "$+$" 에 대한 *additive identity* (*zero element*)로 가지며, "$+$" 연산 하에 *commutative group* 입니다.
> 2. $F^* = F\backslash \{0\}$ 는 $0$ 이 없는 집합으로, 숫자 $1$을  연산 "$\cdot$" 에 대한 *multiplicative identity* (*unit element*)로 가지며, "$+$" 연산 하에 *commutative group* 입니다.
> 3. $a, b, c \in F$ 인 임의의 원소 $a, b, c$에 대하여 아래 식이 성립합니다.
>    $$
>    a \cdot (b + c) = a \cdot b + a \cdot c
>    $$
>    즉, 분배법칙(*distributive law*)가 성립합니다.


`정의 2.6`을 토대로 "덧셈", "곱셈"에 대응되는 "뺄셈", "나눗셈"을 역원(inverse)을 활용한 연산으로 정의할 수 있습니다.
-  $a - b \overset{\triangle}{=} a + (-b)$
-  $a \div b \overset{\triangle}{=} a \cdot (b^{-1})$

> [!Definition]
> ## 정의 2.7] Order of the field
> *Field* 의 원소 개수를 ***Order*** 또는 *cardinality*라 부르며 유한한 *order*를 가지는 field를 *finite field*라 부릅니다.

> [!Definition]
> ## 정의 2.8] Subfield
> Field $F$의 부분 집합 $K$는 $F$ 의 두 연산 하에 모든 조건이 만족될 경우 ***subfield***가 됩니다.
> 
> 같은 맥락으로, $F$ 는 $K$ 의 ***extension*** 이 됩니다.
> 
> 만약 $K \neq F$ 일 경우, $K$ 를 ***proper subfield*** 라 부르고,
> *subfield*가 없는 $F$는 ***prime field*** 라 부릅니다.

`정의 2.8`에 관한 설명으로 유리수 field $\mathbb{Q}$ , 실수 field $\mathbb{R}$, 복소수 field $\mathbb{C}$ 의 관계를 생각해볼 수 있습니다.

복소수 $\mathbb{C}$ 는 사실 실수 $\mathbb{R}$ 에서의 기약 다항식(irreducible polynomial) $X^2 + 1$ 의 해가 되는 $i = \sqrt{-1}$  의 필요에 의해 만들어진 것으로 볼 수 있습니다. $\mathbb{C}$ 를 다르게 표현하면 $\mathbb{C} = \{a + bi | a, b \in \mathbb{R} \}$ 입니다. 
$b=0$인 경우는 정확히 $\mathbb{R}$ 과 동일합니다.
따라서, $\mathbb{C}$ 는 $\mathbb{R}$ 을 *proper subfield* 로 포함하며, 달리 말하면 $\mathbb{C}$ 는 $\mathbb{R}$ 의 *extension* 입니다. 
또한,  $\mathbb{Q}$ 는 *proper subfield*가 없으므로 *prime field* 입니다.
$\mathbb{C}$ 가 *subfield*인 $\mathbb{R}$ 과 *subfield* 에 대한(over) 기약 다항식 $X^2 + 1$ 로 만들어졌다는(constructed) 맥락은 추후 다른 *field* 에서도 동일하게 적용될 수 있기에 주목할만합니다.

> Field $F$ 는 아래 다섯 가지 기본 성질을 만족합니다.
> 1. $a \in F$ 인 모든 원소 $a$ 에 대하여 아래 식이 성립한다.
>    $$
>    a \cdot 0 = 0 \cdot a = 0
>    $$
> 2. $0$ 이 아닌 두 수 $a, b \in F$  에 대하여 $a \cdot b \neq 0$ 이다.
> 3. 두 수 $a, b \in F$ 에 대하여, $a \cdot b = 0$ 은 $a = 0$ 또는 $b = 0$ 임을 의미한다.
> 4. 두 수 $a, b \in F$ 에 대하여, 아래 식이 성립한다.
>    $$
>    -(a\cdot b) = (-a) \cdot b = a \cdot (-b)
>    $$
> 5. $0$ 이 아닌 수 $a$ 에 대하여,
>    $$
>    a \cdot b = a \cdot c \;\;\leftrightarrow \;\;b = c
>    $$

---

> [!Definition]
> ## 정의 2.9] characteristic
> Field $F$ 의 *unit element* $1$ 에 관해, $F$의 ***Characteristic*** 은 아래 식을 만족하는 <u>최솟값</u> $\lambda$ 를 의미합니다.
> 
> $$
> \sum_{i=1}^{\lambda}1 = \underbrace{1 + 1 + \cdots + 1}_{\lambda} = 0
> $$

> [!Theorem]
> ## 정리 2.2] 
> Finite Field $F$의 *characteristic* $\lambda$ 는 소수(prime number) 입니다. 
> 
> 귀류법으로 이를 증명할 수 있는데, 만약 $\lambda = k \cdot l$ 이라고 해보겠습니다.
> $k, l$ 은 $\lambda$ 보다 작은 수이므로 $F$ 의 원소로 생각할 수 있습니다. 
> 
> $\lambda, k, l$ 을 사용해 아래와 같이 식을 다시 적어볼 수 있습니다.
> 
> $$
> \sum_{i=1}^{\lambda} 1 = \left( \sum_{i=1}^{k} 1 \right) \cdot \left( \sum_{i=1}^{l} 1 \right) = 0
> $$
> 위 식은 상기한 Field 의 성질 (3)번에 따라, $k = 0$ 또는 $l = 0$ 임을 의미합니다.
> 이는 `정의2.9`의 <u>최솟값</u> 원칙을 위배하는 결과이므로 $\lambda \neq k \cdot l$ 입니다.
> 
> 따라서, $\lambda$ 는 합성수가 아니라 **소수** 입니다.


Finite Field $F$ 가 *characteristic* 으로 $\lambda$ 를 가질 때, 아래와 같이 $\lambda$ 개의 서로 구분되는 원소들로 이루어진 *Finite Field* 를 생각할 수 있습니다:
$$
1 = \sum_{i=1}^{1}1, \;\sum_{i=1}^{2}1, \;\sum_{i=1}^{3}1, \;, \sum_{i=1}^{\lambda - 1}1, \;\sum_{i=1}^{\lambda}1 = 0
$$
이러한 Finite Field 를 $GF(\lambda)$ 로 표기합니다.

임의의 소수 $p$ 와 임의의 양수 $m$ 을 가지고 $q = p^m$ 인 수 $q$ 를 이용해 $GF(q)$ 인 Finite Field를 만드는 것이 가능하다고 합니다. 이는 다음 절에서 자세히 살펴봅니다.

---

# 2.2.2 소수 체 (Prime Fields)

$$
GF(p) = \{0, 1, 2, \dots, p-1\}
$$
위 GF(p)는 Galois Field 이며, [[2.1 Groups]]에서 살펴본 *modulo-p addition, multiplication* 을 모두 만족하는 ***Prime Field*** 입니다.
따라서, 아래와 같은 결론을 내릴 수 있습니다.

> 모든 소수 $p$ 에 대하여, *modulo-p addition, multiplication* 을 만족하는 $GF(p)$ 가 존재한다.

예시로 $GF(7) = \{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6\}$ 을 직접 살펴보는 것이 도움이 됩니다.

---

# 2.2.3 소수의 거듭제곱을 Order로 갖는 유한체
`2.2.2 소수체`에서 임의의 소수 $p$ 에 대한 $GF(p)$ 가 존재함을 확인했습니다.
`2.4 장` 에서 좀 더 자세히 다룰 예정이지만 $q = p^m$ 를 가지고 $GF(q)$ 를 만드는 것이 가능합니다.
- $GF(q)$ 의 *order* 는 $p^m$ 입니다.
- $GF(q)$ 는 $GF(p)$ 를 *subfield* 로 포함합니다.
- $GF(q)$ 는 $GF(p)$ 의 *extension* 입니다.


이번에는 Finite Field가 갖는 중요한 구조적 특성을 하나 살펴봅니다.
$GF(q)$ 의 $0$이 아닌 임의의 원소 $a$ 에 대하여, <u>곱셈에 대해 닫혀 있으므로</u> 아래와 같은 원소 나열을 생각할 수 있습니다.

$$
a, a^2, a^3, \cdots
$$
이들은 모두 $0$이 아닌 $GF(q)$ 의 어떤 원소입니다.

이 때, $GF(q)$가 유한한 원소 개수를 가지므로, $a$를 계속 거듭제곱 하다보면 분명히 **반복**되는 구간이 발생하게 됩니다. 
예를 들어, 임의의 정수 $i, j$ 에 대하여 아래 식이 만족한다고 해보겠습니다.

$$
a^i = a^j
$$
양변에 $a^j$ 에 대한 곱셈 연산의 역원인 $a^{-j}$ 를 곱하면 아래와 같습니다.

$$
a^{i-j} = 1 
$$
위 식을 통해 알 수 있는 사실은 $n = i - j$ 인 <u>최솟값</u> $n$ 이 존재한다는 것입니다.
이러한 $n$ 을 원소 $a$ 의 ***order*** 라 부릅니다.

이제 $a^n = 1$ 임을 알았으니, $\{a, a^1, a^2, \dots\}$ 가 $n$ 의 주기를 가지고 계속 반복된다는 것을 이해할 수 있습니다.
흥미로운 사실은 그렇게 만들어지는 어떤 집합 $G = \{a, a^1, \dots, a^n = 1\}$ 가 **Group**의 조건을 모두 만족한다는 점입니다.

이러한 Group을 $GF(q)$의 원소 $a$ 를 *generator*로 하여 생성될 수 있는 <mark style="background: #FFF3A3A6;">***Cyclic Subgroup***</mark> 라 부릅니다.

> [!Theorem]
> ## 정리 2.3] 
> $GF(q)$ 의 $0$ 이 아닌 원소 $a \in GF(q)$ 에 대하여, $a^{q-1} = 1$ 입니다.
> 
> > <mark style="background: #ADCCFFA6;">증명]</mark>
> > 
> > $GF(q)$ 의 서로 다른 $q-1$ 개의 영이 아닌 원소들이 아래와 같이 있다고 해보겠습니다.
> > 
> > $$
> > b_1, b_2, b_3, \dots, b_{q-1}
> > $$
> > $GF(q)$ 의 임의의 영이 아닌 원소 $a$에 대하여, 아래도 서로 다른 $q-1$개의 원소임은 자명합니다.
> > 
> > $$
> > a\cdot b_1, a\cdot b_2, a\cdot b_3, \dots, a\cdot b_{q-1}
> > $$
> > 그러므로, 아래의 식을 세울 수 있습니다.
> > 
> > $$
> > \begin{align*}
> > (a \cdot b_1) \cdot (a\cdot b_2)\cdots (a\cdot b_{q-1}) &= b_1 \cdot b_2 \cdots b_{q-1} \newline
> > (a^{q-1}) \cdot \prod_{i=1}^{q-1}b_i &= \prod_{i=1}^{q-1}b_i \newline
> > \therefore a^{q-1} &= 1
> > \end{align*}
> > $$



> [!Theorem]
> ## 정리 2.4]
> $GF(q)$ 의 영이 아닌 원소 $a \in GF(q)$ 에 대하여, 원소 $a$의 *order*가 $n$ 이면 $n|(q-1)$ 입니다.
> 
> <mark style="background: #ADCCFFA6;">증명]</mark>
> 
> $n$ 이 $q-1$ 을 나눌 수 없다고 가정해보겠습니다. 
> 
> $$
> q-1 = kn + r
> $$
> $k, r$ 이 영이 아닌 정수이며 $0 < r < n$이므로,
> $$
> a^{q-1} = a^{kn + r} = a^{kn} \cdot a^{r} = (a^n)^k \cdot a^r
> $$
> 원소 $a$ 의 *order*가 $n$ 이므로 $a^n=1$ 이고, `정리2.3`에 의해 $a^{q-1}=1$ 입니다.
> 따라서 아래와 같은 결론을 얻게 됩니다.
> $$
> \begin{align*}
> a^{q-1} &= (a^n)^k \cdot a^r \newline
> \Leftrightarrow 1 &= 1^k\cdot a^r \newline
> \therefore a^r &= 1
> \end{align*}
> $$
> 하지만 상기한 것과 같이 $0<r<n$ 이므로, $a^r = 1$ 은 모순입니다.
> 
> 따라서, 귀류법에 의해 $n | (q-1)$ 입니다.


> [!Theorem]
> ## 정리 2.5]
> *order*가 $n$인 Finite Field $GF(q)$ 의 총 원소 개수는 $\phi(n)$ 입니다.
> 
> $$
> \phi(n) = n \prod_{t|n}\left(1 - \frac{1}{t}\right)
> $$
> 여기서 $t|n$ 은 $n$ 의 약수인 모든 $t$ 를 의미합니다.


> [!Definition]
> ## 정의 2.10] primitive element
> Finite Field $GF(q)$ 에서 영이 아닌 원소 $a$ 의 *order*가 $q-1$ 이면, ***primitive*** 라고 부릅니다.
> 
> 쉽게 말해, 원소 $a$를 거듭제곱해서 구할 수 있는 서로 다른 수의 개수가 $q-1$ 이면 *primitive*라는 의미입니다.

따라서, *primitive element*인 $a$ 는 $GF(q)$ 의 모든 원소를 생성할 수 있음을 의미합니다. 다시 말해, 아래와 같이 $GF(q)$ 를 표현할 수 있습니다.

$$
GF(q) = \{0, a, a^1, a^2, \dots, a^{q-2}, a^{q-1} = 1\}
$$
즉, Finite Field에서의 *primitive element*는 *multiplicative group*의 *generator* 입니다.

$GF(q)$에는 정확히 $\phi(q-1)$ 개의 *primitive element*가 존재함을 보일 수 있는데, 이는 *order*가 $n$인 *multiplicative group*이 $\phi(n)$ 개의 *generator*를 갖는다는 [정리](https://sharmaeklavya2.github.io/theoremdep/nodes/abstract-algebra/groups/cyclic-groups/cyclic-group-has-phi-generators.html)와 $GF(q)$ 의 *multiplicative group*의 *order*가 $q-1$ 라는 점을 통해 알 수 있습니다.