+++
title = "CB26044, 09 MAR 2023"
description = "Operating System"
date = 2023-03-11

[taxonomies]
categories = ["Lectures"]
tags = ["Operating System", "CS", "Virtualization"]

[extra]
toc = true
keywords = "Computer Science, Computer Engineering, Univeristy, Study, Study Note"
+++

---
---

# 1. CPU Virtualization
- <mark>CPU Virtualization</mark> 은 아래와 같이 이해할 수 있습니다.
>  - 셰프 한 명이 여러 요리를 동시에 하고 있습니다.
>  - 동시에 나가야 하는 요리들이 있기 때문에, 셰프는 각 요리를 단계별로 처리하게 됩니다.
>    - <kbd>재료 손질</kbd>, <kbd>굽기</kbd>, <kbd>플레이팅</kbd> 등
>  - 요리가 완성되면 자리를 정리하고, 새로운 요리를 시작합니다.

- ***요리*** 의 입장에서, 셰프는 자신만을 요리하고 있는 것처럼 보입니다.
  - 즉, 자신이 셰프를 독점하고 있는 것처럼 보입니다.

- 이렇게 여러 ***요리*** 를 동시에 하는 것이 가능한 이유는 아래와 같습니다.
  - 각 요리가 셰프를 항상 필요로 하는 것이 아니기 때문 (*조리 시간* 등)

- 여기서 셰프가 곧 ***CPU*** 이며, ***요리*** 가 곧 ***Process*** 입니다.

---
---

# 2. Running Process

## 2.1 Single Process

- ***Process*** 는 아래 4 단계의 과정을 통해 동작을 수행합니다.
>   - <kbd>Fetch</kbd>
>     - ***Memory*** 로부터 ***PC*** 레지스터가 가리키는 ***Instruction*** 을 ***CPU*** 에 가져옵니다.
>   - <kbd>Decode</kbd>
>     - ***Instruction*** 을 해석하여 작업을 준비합니다.
>   - <kbd>Execute</kbd>
>     - ***Instruction*** 을 수행합니다.
>   - <kbd>Update</kbd>
>     - ***PC*** 레지스터를 update 하여 다음 **Fetch** 를 준비합니다.

---

## 2.2 Multiple Processes
- 만약 ***Process*** 가 $N$ 개라면, $N$ 개의 ***CPU*** 가 필요합니다.
- 하지만, 현실적으로 $N$ 개의 ***CPU*** 를 준비하는 것은 어렵습니다.
- 따라서, <mark>CPU 가상화</mark> 를 통해 이를 해결할 수 있습니다.

---

## 2.3 Virtualizing the CPU
- 셰프가 여러 ***요리*** 를 오가며 만들어 가는 장면을 생각해봅시다.
- 이와 마찬가지로, ***CPU*** 도 여러 ***Process*** 를 오가며 작업을 진행할 수 있습니다.
- 이렇게 ***CPU*** 를 마치 <u>동시에</u> 여러 ***Process*** 가 사용하는 것처럼 하는 방식을 <mark>Time-Sharing</mark> 이라고 합니다.
- 이 작업을 가능케 해주는 존재가 바로 ***Operating System*** 입니다.
- 이를 통해 각 ***Process*** 는 서로의 존재를 모른 채 안전하게 동작할 수 있습니다.

---
---

# 3. What is a Process?

- <mark>Process</mark> 는 앞서 들었던 예시의 ***요리*** 에 해당합니다.

- ***Process*** 는 <u>***실행되고 있는 Program***</u> 입니다.
  - ***Program***: '메모장'
  - ***Process***: 실행된 '메모장'

- Protection 의 가장 기본 단위입니다.
  - 다른 ***Process*** 가 해당 ***Process*** 에 접근할 수 없습니다.

- ***PID(Process ID)*** 로 지칭할 수 있습니다.

- 하나의 ***Process*** 는 아래의 정보를 포함하고 있습니다.
  - <kbd>CPU context</kbd>
    - ***CPU Register*** 에 실행 상태를 저장합니다.
  - <kbd>OS Resources</kbd>
    - address space, open files, etc.
  - <kbd>MISC</kbd>
    - PID, state, owner, etc.

---

## 3.1 From <u>Program</u> to <u>Process</u>
- ***Program*** 은 <mark>HDD</mark>, <mark>SSD</mark> 등 보조 기억장치에 저장되어 있습니다.

- ***Process*** 는 이를 <mark>Memory</mark> 에 *Load* 하고 실행하는 상태입니다.

## 3.2 Process Creation
- ***Process*** 는 아래 5 단계를 통해 생성될 수 있습니다.

> ### 1) ***Program*** 을 <mark>Memory</mark> 로 *Load*
> - ***Program*** 이 올라오는 <mark>Memory</mark> 의 위치가 바로 <u>***Address Space***</u> 입니다.
> - <mark>OS</mark> 는 ***Program*** 의 코드를 <u>한번에</u> 다 Load 하지 않고, 당장 필요한 부분만 우선 Load 합니다.
>   - 이렇게 Load 하는 것을 두고 <u>***Lazily***</u> 라고 합니다.
> 
> ### 2) Run-time ***Stack*** 을 할당
> - <kbd>local variable</kbd>, <kbd>function params</kbd>, <kbd>return addr</kbd> 등이 저장됩니다.>
> > - 여담으로 pwn 문제를 풀어 보았다면, 쉽게 이해됩니다.
> - <kbd>arguments</kbd> 를 이용해 ***Stack*** 을 초기화 합니다.
> 
> ### 3) ***Heap*** 을 할당
> - 동적 메모리 할당을 위한 공간을 확보합니다.
> - 명시적으로 할당 요청이 있을 경우, 적당한 공간을 제공합니다.
> 
> ### 4) Initialization Tasks
> - ***I/O*** 등을 초기화합니다.
>   - stdio, stderr (0, 1, 2)
> 
> ### 5) Start the programming, at the <u>Entry Point</u>
> - Entry Point 부터 프로그램을 시작합니다.

---
---

## 3.3 Process Hierarchy
- ***Process*** 로부터 다른 ***Process*** 를 생성하는 것이 가능합니다.

- 이를 통해, ***Process*** 간 계층 구조를 생각해볼 수 있습니다.
  - Windows 에는 이러한 개념이 없습니다.

> ### 1) Process Creation
> - ***Process*** 를 생성하는 방법에는 <kbd>fork()</kbd> 와 <kbd>exec()</kbd> 가 있습니다.
> 
>   - <kbd>fork()</kbd>
>     - ***Parent*** 를 복제해서 만듭니다.
>     - ***Parent*** 와 ***Child*** 는 거의 모든 정보가 일치합니다.
>       - PID 는 서로 다릅니다.
> 
>   - <kbd>exec()</kbd>
>     - 현재 ***Process*** 를 덮어씁니다. 
>     - Windows 에서의 createProcess() = fork() + exec()
> 
> ### 2) Process Termination
> - Normal Exit
>   - main 에서 정상적으로 return 하는 경우가 이에 해당됩니다.
> 
> - Error Exit
>   - Error 상황에서 자발적으로 종료되는 경우입니다.
>   - 즉, 정상적인 Logic 에 의한 종료입니다.
> 
> - Fatal Error
>   - 강제로 종료되는 경우입니다.
> 		- Segmentation fault - illegal memory access
> 		- Protection fault
> 		- Exceed allocated Resources
> 
> - Killed
>   - `kill -9 <PID>` 등으로 강제 종료되는 경우입니다.
> 
> - Zombie Process
>   - 종료는 했지만, 제거되지 않은 ***Process*** 입니다.
>   - 즉, ***Process*** 가 사용하던 자원들이 종료 후에도 남아있는 경우입니다.

---

- 아래는 fork() 를 이용해 child process 를 생성하는 예시 코드입니다.

```c,linenos
#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int main() {
  int pid;

  if ((pid = fork()) == 0) {
    /* child */
    printf("[111 child]  I am %d, parent: %d\n", getpid(), getppid());

  } else {
    /* parent */
    printf("[222 parent] I am %d. child: %d\n", getpid(), pid);
  }
}

```

---

- 아래는 fork() 와 exec() 함수의 일종인 execv() 를 이용해 shell 을 구현한 코드입니다. (not working)

```c, linenos
int main(void) {
  char cmdline[MAXLINE];
  char *argv[MAXARGS];
  pid_t pid;
  int status;

  while (getcmd(cmdline, sizeof(buf)) >= 0) {
    pasrecmd(cmdline, argv);
    if (!builtin_command(argv)) {
      if ((pid = fork()) == 0) {
        if (execv(argv[0], argv) < 0) {
          printf("%s: command not found\n", argv[0]);
          exit(0);
        }
      }
      waitpid(pid, &status, 0);
    }
  }
}

```

---

## 3.4 Process States
- ***Process*** 는 아래 세 상태 중 하나입니다.
  - <kbd>Running</kbd>
    - ***CPU*** 위에서 돌아가고 있는 상태입니다.
  - <kbd>Ready</kbd>
    - 실행될 모든 준비는 마쳤고, ***CPU*** 를 기다리고 있는 상태
  - <kbd>Blocked</kbd>
    - ***Process*** 가 작업을 이미 어느 정도 진행한 상태입니다.
    - I/O initialize 등의 이유로 잠시 작업을 멈춘 상태입니다.

- Process 는 각 상태로 변할 수 있는데, 이에 관한 자세한 내용은 뒤에서 살펴봅니다.

---
---

# 4. Implementing Processes
- ***Process*** 의 구현을 위해서는 정보를 담고 있을 단위가 필요합니다.

- 이를 <mark>PCB</mark> (Process Control Block) 이라고 하며, 아래와 같은 정보를 담고 있습니다.
>  - *CPU Registers*
>  - *PID*, *PPID*, *Process Group*, *Priority*, *Process State*, *Signals*
>  - *CPU Scheduling Information*
>  - *Memory Management Information*
>  - *Accounting Information*
>  - *File Management Information*
>  - *I/O status Information*
>  - *Credentials*

- 쉽게 말해, ***Process***에 관한 모든 정보가 들어있다고 생각하면 됩니다.

## 4.1 xv6 Kernel Proc Structure
- xv6 kernel 에서의 ***Process*** 에 관한 정보를 정의한 부분입니다.

---
---

# 5. Context Switch
- 현재 돌아가는 프로세스를 변경하는 동작입니다.
- <mark>Context</mark> 는 ***CPU Context*** 를 의미합니다.
- 일정 수준의 <u>Overhead</u> 를 동반하게 됩니다.
  - ***CPU***는 수행 중인 ***Process***의 상태를 저장하는 작업이 필요 합니다.
    - 즉, *Register* 에 있던 값과 *Memory*의 값들을 저장해야 합니다.
  - ***Memory Cache*** 를 비우고 새로 쓰는 작업도 필요합니다.
  - 다양한 *Table*과 *List*를 업데이트하는 작업도 필요합니다.

- 이러한 <u>Overhead</u>의 정도는 사용 중인 H/W 에 달려 있습니다.
- 보통 초당 100 ~ 1000 번의 Context Switch 가 일어난다고 합니다.

## 5.1 In Linux
- 리눅스에서는 부팅 후 현재까지 걸린 시간을 보여주는 명령어가 있다.
- 또한, 부팅 후 현재까지 일어난 ***Context Switch*** 의 횟수를 보여주는 명령어도 있다.
- 각각은 `/proc/uptime`, `/proc/stat` 을 이용하면 확인할 수 있다.

```bash
$ cat /proc/uptime
11778.94 11660.49

$ cat /proc/stat | grep ctxt
ctxt 11227808
```

- 따라서, 아래와 같이 초당 Context Switch 횟수가 100 ~ 1000 번임을 확인할 수 있다.

$$
\frac{\text{context switch가 일어난 횟수}}{\text{전체 시간}} = \frac{11227808}{11778.94} = 953.21\dots
$$


---
---

# 6. Process State Queues
- ***CPU*** 는 적당한 타이밍에 각 ***Process***들에 접근해야 합니다.

- 이를 위해 <u>***Ready Queue***</u>, <u>***Wait Queue***</u> 등을 관리해야 합니다.

- 각 ***Process*** 의 ***PCB*** 는 상태에 따라 적절한 **Queue** 에 들어가게 됩니다.

- ***State Transition*** 에 대해 더 살펴본 후 이해할 수 있는 부분입니다.

---
---

# 7. fork, exec in detail

## 7.1 fork()
> - 새 ***PCB*** 를 생성하고, 초기화 합니다.
> - 새 ***Address Space*** 를 생성하고, 초기화 합니다.
> - ***Parent*** 의 ***Address Space*** 를 전부 복사합니다.
> - ***Kernel Resource*** 를 초기화 하여 ***Parent*** 가 사용하는 자원을 가리키도록 합니다. 
>   - (이해 못함)
> - ***PCB*** 를 ***Ready Queue*** 에 넣습니다.
> - ***Parent*** 에게는 ***Child*** 의 ***PID*** 를 전달합니다.
> - ***Child*** 에게는 ***PID*** 값으로 zero 를 줍니다.

## 7.2 exec()
> - 우선, 현재 ***Process*** 를 정지합니다.
> - 새로운 ***Program*** 의 코드를 ***Address Space*** 에 *LOAD* 합니다. 
> - ***Hardware Context*** 와 ***args*** 를 초기화 합니다.
> - ***PCB*** 를 ***Ready Queue*** 에 넣습니다.
> - 즉, 새로운 ***Process*** 를 만드는게 아니라, 단순히 <u>덮어쓰기</u> 하는 것으로 이해할 수 있습니다.

---
---

# 8. Policy, Mechanism (이해 못함)
- ***Policy*** 와 ***Mechanism*** 을 잘 분리하는 것이 *modular OS* 를 만드는 기초가 된다고 합니다.

## 8.1 Policy
- ***What*** should be done?
- ***Policy*** 는 환경에 따라서 유연하게 바뀔 수 있습니다.

## 8.2 Mechanism
- ***How*** to do something?

---
---

# 9. Closing
- <mark>Time Sharing</mark> 을 위해 ***Limited Direct Execution*** 이라는 *Mechanism* 을 이용할 수 있습니다.

- 이를 통해 ***CPU*** Virtualization 를 할 수 있습니다.
