---
tags:
  - Cryptography
---

# 2.1.1 기본 정의 및 개념
원소의 집합 $G$가 있다고 해봅시다.
임의의 이항 연산(binary operation) $*$ 를 규칙(*rule*)이라 부르고, 아래와 같이 $c \in G$ 인 원소 $c$ 를 고유하게(*uniquely*) 정의한다고 해보겠습니다.

$$
c = a * b
$$
이러한 이항 연산 $*$ 가 $G$에 대해 정의되어 있다면, $G$가 $*$에서 닫혀있다(*closed*)고 합니다.

만약 $a, b, c \in G$ 가 아래를 만족한다면 *associative* 라고 말합니다.
$$
a * (b * c) = (a * b) * c 
$$
군(group) $G$ 는 위와 같은 결합법칙이 성립하는 이항 연산 $*$이 정의 되었을 때 *algebric system* 입니다.

> [!Important]
> ## 정의 2.1] Group
> 집합 $G$는 이항 연산 $*$이 정의되었을 때 아래 조건(conditions or axioms)을 만족하면 군(group)이라 부릅니다.
> 1. 이항연산 $*$ 이 결합법칙이 성립함(associative)
> 2. 집합 $G$ 가 아래를 만족하는 원소 $e$ 를 포함함 (identity)
> 	$$
> 	a * e = e * a = a
> 	$$
> 3. 집합 $G$는 모든 원소 $a \in G$ 에 아래를 만족하는 원소 $a'$를 포함함 (inverse)
> 	$$
> 	a * a' = a' * a = e	
> 	$$

만약 이항 연산 $*$에 대해 교환법칙(*commutative*)도 성립하면 *commutative group* 또는 *abelian group*이라 부릅니다.

> [!Important]
> ## 정의 2.2] Order of Group
> 집합 $G$ 의 원소의 개수를 ***Order***라 부르며, 아래와 같이 표기합니다.
> $$
> | G |
> $$

*order*가 유한하면 *finite group* 이고 무한하면 *infinite group* 입니다.

---

# 2.1.2 유한 군
유한한 크기를 갖는 Group은 쓰임새가 많습니다. 책에서는 두 종류의 이항 연산을 갖는 finite group을 여기서 소개합니다.
> [!Note]
> - *modulo-m addition* $\boxplus$
> 	- $|G| = m$인 Group $G$ 에 대하여, $\boxplus$ 는 '실제 덧셈'과 유사하며 아래와 같이 정의된 연산입니다.
> 	  
> 	  $$
> 	  a \boxplus b = r
> 	  $$
> 	- 여기서 $r$ 은 $a + b$ 를 $m$ 으로 나눈 나머지 입니다.
> 	- `정의2.1` 의 세 조건을 모두 만족하므로 **Group** 입니다.
> 		1. $(a \boxplus b) = (b \boxplus a)$
> 		2. $a \boxplus 0 = 0 \boxplus a = a$
> 		3. $a \boxplus (m - a) = (m-a) \boxplus a = 0$
> 	- 이러한 연산이 정의된 Group $G$ 를 <mark style="background: #FFF3A3A6;">***additive Group***</mark> 이라 부릅니다.

> [!Note]
> - *modulo-m multiplication* $\boxdot$
> 	- 소수 $p$ 보다 작은 원소로 이루어진 Group $G = \{1, 2, \dots, p-1\}$ 에 대하여, $\boxdot$ 은 '실제 곱셈'과 유사하며 아래와 같이 정의된 연산입니다.
> 	  
> 	  $$
> 	  a \boxdot b = r
> 	  $$
> 	- 여기서 $r$ 은 $a \cdot b$ 를 $m$ 으로 나눈 나머지 입니다.
> 	- `정의2.1` 의 세 조건을 모두 만족하므로 **Group** 입니다.
> 		1. $(a \boxdot b) = (b \boxdot a)$
> 		2. $a \boxdot 1 = 1 \boxdot a = a$
> 		3. *inverse* 는 $m = p=7$ 등의 예시로 쉽게 보일 수 있습니다 (정확한 증명은 따로 해봐야 함)
> 	- 이러한 연산이 정의된 Group $G$ 를 <mark style="background: #FFF3A3A6;">***multiplicative Group***</mark> 이라 부릅니다.

*modulo-p multiplication* 연산이 정의된 ***multiplicative Group*** 에서 한 가지 개념을 더 살펴 볼 수 있습니다.

> [!Important]
> ## 정의 2.3] Generator, Cyclic
> ***multiplicative Group*** $G$ 의 원소 $\alpha$ 에 대하여, 양수 $i$ 로 $G$의 임의의 원소 $\beta$ 를 $\alpha^i = \beta$ 와 같이 구할 수 있다면,
> $\alpha$ 를 *generator* 라 부르고, Group $G$ 는 *cyclic group* 이라 합니다. 
> 
> 또한, $\alpha$ 로 $G$ 를 아래와 같이 표현할 수 있습니다.
> 
> $$
> \langle \alpha \rangle = G
> $$


---

# 2.1.3 하위 군과 코셋(coset)

> [!Important]
> ## 정의 2.4] Subgroup
> Group $G$ 의 부분집합 $S$ 의 원소가 $G$에 정의된 이항 연산 $*$ 에 대하여 `정의 2.1`의 세 조건을 모두 만족하면 $S$를 $G$의 *Subgroup*이라 합니다.

부분집합 $S$가 Group $G$의 *Subgroup* 인지 검사할 때는 아래 두 가지만 확인하면 됩니다.
1. $a, b \in S$ 에 대하여, $a * b = c \in S$ 인지 (closed 검사)
2. $a \in S$ 의 역원(inverse) $a'$ 도 $S$ 의 원소인지 (inverse, identity 검사)
모든 $S$의 원소가 $G$의 원소이므로 결합법칙(associative)은 자명히 성립하기 때문에 위 두 조건만 확인하면 됩니다.

> [!Important]
> ## 정의 2.5] Cosets
> 이항 연산 $*$ 가 정의된 Group $G$의 Subgroup $S$ 에 대하여, $a \in G$ 를 활용해 다음 두 원소의 집합을 정의할 수 있습니다. 각각은 *left coset*, *right coset* 으로 부릅니다.
> - $a * S \overset{\triangle}{=}\{s * a: s \in S\}$: ***left coset***
> - $S * a \overset{\triangle}{=}\{s * a: s \in S\}$: ***right coset***
> 
> 또한, 원소 $a$ 를 ***coset leader*** 라 부릅니다.

책에서는 대부분 *commutative group*을 다룰 예정이라 딱히 두 종류의 *coset* 으로 구분하지는 않을 것으로 보입니다. 

Cosets 에 대한 이해를 돕기 위해 아래 예시를 정리해보았습니다.

> [!Note]
> ## 예시 2.5] cosets and partition
> *modulo-8 addition* 연산이 정의된 *additive group* $G = \{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7\}$ 과 *subgroup* $S=\{0, 2, 4, 8\}$ 에 대하여, 두 수 $3, 5$ 로 ***coset*** $3 \boxplus S$ , $5 \boxplus S$ 를 비교하면 아래와 같습니다.
> 1. $3 \boxplus S = \{3 \boxplus S, 3 \boxplus 2, 3 \boxplus 4, 3 \boxplus 8\} = \{3, 5, 7, 1\}$
> 2. $5 \boxplus S = \{5 \boxplus S, 5 \boxplus 2, 5 \boxplus 4, 5 \boxplus 8\} = \{5, 7, 1, 3\}$
> 이와 비슷하게 계산해보면 아래를 확인할 수 있습니다.
> $$
> 3 \boxplus S
> = 5 \boxplus S
> = 7 \boxplus S
> = 1 \boxplus S
> $$
> 따라서, $S$는 오직 두 ***coset*** ($S$, $3 \boxplus S$)만 존재함을 알 수 있습니다.

위 예시를 통해서 살펴볼 수 있는 *coset* 의 성질은 아래와 같습니다.
> 1. Subgroup $S$의 *coset* 원소는 모두 구별된다.
> 2. Subgroup $S$의 두 *coset* 은 교집합이 공집합이다.
> 3. Group $G$ 의 모든 원소는 $S$의 *coset* 에서 단 한 번 나타난다.
> 4. Subgroup $S$의 모든 *coset* 의 합집합은 Group $G$ 와 같다.

Subgroup $S$의 서로 다른 *coset*들이 Group $G$의 ***partition***을 구성할 수 있으며, 이를 $G/S$ 로 표기할 수 있습니다. `예시 2.5`에서 $\{S,3\boxplus S\}$ 가 Group $G=\{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 \}$ 의 *partition*을 구성하며,  상기한 *coset*의 성질을 만족합니다.

*coset* 에 관한 정리를 마지막으로 Group 의 내용을 마무리 합니다.

> [!Important]
> ## 정리 2.1] Lagrange's Theorem
> Group $G$와 Subgroup $S$에 대하여 $|G| = n$, $|S| = m$ 일 때, 
> 
> $m | n$ 이고($m$ 이 $n$ 을 나눌 수 있고), *partition* $G/S$ 는 $n/m$ 개의 $S$ 의 *coset*으로 구성됩니다.

