---
tags:
  - Cryptography
---
다항식(polynomial) $f(X) = f_0 + f_1X + f_2X^2 + \cdots f_nX^n$ 에 대하여, 계수(coefficient) $f_i$ 가 $GF(2)$ 의 원소인 다항식을 <u>*polynomial over GF(2)*</u> 또는 <mark style="background: #FFF3A3A6;">*binary polynomial*</mark> 이라 부릅니다.

예를 들어, 아래와 같이 차수(degree)가 2, 4, 5인 binary polynomial을 생각할 수 있습니다.

$$
\begin{align*}
&1 + X + X^2 \newline
&1 + X + X^4 \newline
&1 + X^3 + X^5
\end{align*}
$$

*binary polynomial* 은 덧셈, 곱셈, 그리고 나눗셈이 직관적인 방식으로 가능합니다.
아래와 같이 두 *binary polynomial*이 있다고 해보겠습니다. ($n > m$)

$$
\begin{align*}
f(X) = f_0 + f_1X + f_2X^2 + \cdots f_nX^n \newline
	g(X) = g_0 + g_1X + g_2X^2 + \cdots g_mX^m
\end{align*}
$$
두 다항식의 **합**은 아래와 같습니다.

$$
\begin{align*}
f(X) + g(X) = &(f_0 + g_0) + (f_1+g_1)X + (f_2+g_2)X^2 + \cdots \newline
&+ (f_m + g_m)X^m +\;f_{m+1}X^{m+1}+\cdots+f_nX^n
\end{align*}
$$
그리고, $f_i, g_i$ 가 $GF(2)$ 의 원소이므로 당연히 $1+1=0$ 입니다.

위와 같이 **곱셈**도 행할 수 있습니다.
곱셈 연산에서의 계수 계산도 덧셈에서와 마찬가지로 $GF(2)$ 상에서의 연산결과를 따릅니다.

**덧셈**과 **곱셈**이 적용되는 것을 기반으로 Finite field에서와 마찬가지로 *associative*, *commutative*, *distributive* 가 모두 성립함을 보일 수도 있습니다 (여기서는 생략합니다)

---

주목할만한 점은 **나눗셈** 연산이 가능하다는 점입니다.
차수가 영이 아닌 두 *binary polynomial* $f(X), g(X)$에 대하여 $f$를 $g$로 나누면 고유한 두 다항식 $q, r$를 아래와 같이 확인할 수 있습니다.

$$
f = g \cdot q + r
$$
$q$를 몫 다항식, $r$을 나머지 다항식이라 부를 수 있습니다.
유클리드 호제법으로 잘 알려진 위 식을 통해 $r=0$ 일 때, $f$가 $g$로 나누어짐을 알 수 있습니다.

일반적인 다항식 $f(x)$ 에 대하여 $f(a) = 0$ 일 때, $a$가 해(또는 근; root)가 된다는 점이 똑같이 적용됩니다.
예를 들어, 아래와 같은 *binary polynomial* $f(X)$이 있다고 해보겠습니다.

$$
f(X) = 1 + X^2 + X^3 + X^4
$$
만약 $X=1$ 을 대입하면,

$$
f(1) = 1 + 1 + 1 + 1 = 0
$$
따라서, $f(X)$ 는 $X + 1$ 을 **근**으로 갖습니다($X+1$ 이 $f(X)$의 ***root*** 입니다).

이와 관련하여 아래의 `정의 2.11`을 생각해볼 수 있습니다.


> [!Definition]
> ## 정의 2.11] 기약다항식
> 
> 차수가 $0$ 이상 $m$ 이하인 어떠한 *binary polynomial* 로도 나눠지지 않는 다항식 $p(X)$를 ***기약다항식 (irreducible polynomial)*** 이라 부릅니다.
 
 예를 들어, $p(X) = 1 + X + X^3$ 는 *irreducible polynomial of degree 3 over GF(2)*(GF(2)에서의 3차 기약 다항식) 입니다.

주목할만한 점은 $p(X)$ 가 $X, X+1$ 모두에 대해 <u>나누어지지 않고</u>, 3차 다항식이기 때문에 *irreducible polynomial*이 된다는 점입니다.
이와 같은 맥락으로 $4, 5, \cdots m$ 차 다항식에서도 **기약 다항식**이 존재함을 증명할 수 있습니다.

*irreducible polynomial*과 관련된 중요한 정리로 아래의 내용을 살펴볼 수 있습니다.

> [!Theorem]
> ## 정리 2.6]
> 모든 *irreducible polynomial of degree m over GF(2)* 도 아래 다항식을 나눌 수 있습니다.
> $$
> X^{2^m - 1} + 1
> $$

예를 들어, $m=3$ 이고 $p(X) = 1 + X + X^3$ 인 경우를 생각해보겠습니다.

$$
\begin{align*}
X^{2^3 - 1} &= X^{7} \newline
&= p(X)q(X) + r(X) \newline
&= (X^3 + X + 1) \cdot (X^4 + X^2 + X + 1) + 0
\end{align*}
$$

따라서, `정리 2.6`이 성립함을 알 수 있습니다.

> [!Definition]
> ## 정의 2.12] Primitive 기약다항식
> *degree*가 $m$ 인 임의의 *irreducible polynomial over GF(2)* $p(X)$에 대하여, 아래와 같은 다항식 $t(X)$ 를 나눈다고 해보겠습니다.
> 
> $$
> t(X) = X^n + 1
> $$
> 이 때, 양수 $n > 0$ 입니다.
> 
> 이러한 $p(X)$들 중에서 각각이 나눌 수 있는 $t(X)$의 X의 차수 $n$ 의 최소값이 $2^m - 1$인 경우(차수 $m$에 주목)를 ***Primitive***라 부릅니다.

예를 들어, $m=4$ 인 경우
1. $p(X) = 1 + X + X^4$ 는 $t(X) = X^{15} + 1$ 을 <u>나눌 수 있지만</u>, 다른 $X^n + 1, \;(1 \le n < 15)$는 나눌 수 없습니다. 즉, $n$의 최소값이 $2^m - 1$ 인 경우이므로, $p(X)$ 는 <mark style="background: #FFF3A3A6;">***primitive irreducible polynomial***</mark> 입니다.
2. $p(X) = 1 + X + X^2 + X^3 + X^4$ 는 $t(X) = X^5 + 1$ 를 나눌 수 있습니다. 즉, $n$의 최소값이 $2^m-1$이 아니므로, <mark style="background: #FFB86CA6;">**irreducible polynomial**</mark> 이지만 <mark style="background: #FF5582A6;">**primitive**</mark>는 아닙니다.


---

마지막으로 **아주 흥미로운 성질** 하나를 살펴봅니다.

아래와 같이 GF(2)상의 다항식 $f(X)$을 하나 정의합니다.

$$
f(X) = f_0 + f_1X + f_2X^2 + \cdots f_nX^n
$$
$f(X)$ 를 제곱한 결과를 아래처럼 정리해볼 수 있습니다.

$$
\begin{align*}
f^2(X) &= (f_0 + f_1X + f_2X^2 + \cdots f_nX^n)^2 \newline
&= ((f_0) + (f_1X + f_2X^2 + \cdots f_nX^n))^2 \newline
&= (f_0^2 + 2 \cdot (f_1X + f_2X^2 + \cdots f_nX^n) + (f_1X + f_2X^2 + \cdots f_nX^n)^2) \newline
\end{align*}
$$
GF(2) 에서의 연산이므로 임의의 표현식 $EXP$ 에 대하여, $2 \cdot EXP = 0$ 입니다.
따라서,

$$ 
\begin{align*}
f^2(X) &= \cdots \newline
&= (f_0^2 + 2 \cdot (f_1X + f_2X^2 + \cdots f_nX^n) + (f_1X + f_2X^2 + \cdots f_nX^n)^2) \newline
&= (f_0^2 + (f_1X + f_2X^2 + \cdots f_nX^n)^2) \newline
&= (f_0^2 + (f_1X)^2 + 2 \cdot (f_2X^2 + \cdots f_nX^n) + (f_2X^2 + \cdots f_nX^n)^2) \newline
&= (f_0^2 + (f_1X)^2 + (f_2X^2 + \cdots f_nX^n)^2) \newline
&= \cdots \newline
\therefore &= \sum_{i=0}^n (f_iX^i)^2
\end{align*}
$$

그런데, GF(2)의 원소는 제곱하여도 그대로이므로 ($0^2 = 0, 1^2 = 1$), $X^i$ 만 제곱이 됨을 알 수 있습니다.

따라서, 식을 정리하면 아래와 같습니다.

$$
f^2(X) = f(X^2)
$$
이후 GF(2)가 아니라 다른 Finite Field에서 다항식을 다룰 때에도 이러한 성질들이 많이 활용된다고 합니다.