+++
title = "CB26044, 07 MAR 2023"
description = "Operating System"
date = 2023-03-08
draft = false

[taxonomies]
categories = ["Lectures"]
tags = ["Operating System", "CS"]

[extra]
toc = true
keywords = "Computer Science, Computer Engineering, Univeristy, Study, Study Note"
+++

# Introduction to Operating System

---
---

# 1. when a program runs...
- ***Program*** 이 실행된다는 것은 *instruction* 이 수행된다는 것입니다.
- *instruction* 을 수행하는 것은 아래 4 단계를 반복하는 과정입니다.
>   - <kbd>Fetch</kbd>
>     - ***Memory*** 로부터 ***Instruction*** 을 불러옵니다.
>   - <kbd>Decode</kbd>
>     - ***Instruction*** 을 해석합니다.
>   - <kbd>Execute</kbd>
>     - ***Instruction*** 을 수행합니다.
>   - <kbd>Next Instruction</kbd>
>     - ***Processor*** 는 ***Memory*** 에서 다음 ***Instruction*** 을 가리키게 됩니다.

---
---

# 2. Operating System (OS)
- ***OS*** 는 다음의 역할과 책임이 있습니다.
  - ***Program*** 실행을 쉽게 만들어 줍니다.
  - ***Program*** 들이 ***Memory*** 를 공유할 수 있도록 해줍니다.
  - ***Program*** 이 ***H/W*** 와 상호작용할 수 있도록 해줍니다.

- 상기한 특징을 한 문장으로 표현하면 아래와 같습니다.
  - 전체 시스템이 <u>효율적</u>이고 <u>올바르게</u> 동작할 수 있도록 해줍니다.

---
---

# 3. Virtualization
- ***OS*** 는 물리적 자원(H/W)을 *abstract* 하여 가상의 형식으로 제공해줍니다.
  - ***Abstraction*** 을 통해 ***H/W*** 를 보다 *general* 하게 이용할 수 있습니다.
    - 따라서, 전체 자원을 보다 <u>효율적</u>이고 <u>쉽게</u> 사용할 수 있게 해줍니다.
  - 이러한 이유로 ***OS*** 를 ***Virtual Machine*** 이라 부르는 경우도 있다고 합니다.


---
---

# 4. System Call
- ***User*** 는 ***OS*** 가 제공하는 ***System Call*** 을 통해 ***OS*** 에게 명령을 내릴 수 있음

---
---

# 5. OS == Resource Manager
- ***OS*** 는 ***CPU***, ***Memory***, ***Disk*** 와 같은 자원들을 관리합니다.
- ***OS*** 가 컴퓨터의 모든 자원들을 <u>잘</u> 관리해주고 있기 때문에, 충돌 발생없이 시스템이 <u>잘</u> 동작할 수 있습니다.


---
---

# 6. Virtualizing the CPU
- ***OS*** 는 <u>하나</u>의 ***Physical CPU*** 를 추상화하여 <u>무한개</u>의 ***Virtual CPU*** 를 가질 수 있습니다.
- 따라서, 다수의 ***Program*** 들이 모두 가상의 ***CPU*** 를 가질 수 있게 됩니다.
- 이를 통해 여러 ***Program*** 을 동시에 돌리는 것이 가능합니다.

---
---

# 7. Virtualizing Memory
- 물리적인 ***Memory*** 는 *byte* 의 배열입니다.
- 다수의 ***Program*** 이 한정된 ***Memory*** 를 동시에 사용하는 것처럼 해주는 작업입니다.
- 각각의 ***Process*** 가 **Virtual Memory** 를 사용하기 때문에, 마치 두 프로세스가 <u>**같은**</u> 주소를 참조하는 것처럼 보일 수도 있습니다.
- 이러한 **Virtual Memory** (*Address Space*) 와 **Physical Memory** 사이의 *mapping* 을 관리하는 것이 ***OS*** 의 역할입니다.


---
---

# 8. Concurrency
- ***OS*** 가 다수의 ***Process*** 를 동시에 돌림으로써 *Concurrency* 에 관한 문제가 발생함.

- *Multi-Thread* 의 예제를 통해 확인할 수 있음.

```c, linenos
#include <pthread.h>
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

volatile int counter = 0;
int loops;

void *worker(void *arg) {
  for (int i = 0; i < loops; i++) {
    counter++;
  }
  return NULL;
}

int main(int argc, char **argv) {
  if (argc != 2) {
    fprintf(stderr, "usage: threads <value>\n");
    exit(1);
  }

  loops = atoi(argv[1]);
  pthread_t p1, p2;
  printf("Initial value: %d\n", counter);

  pthread_create(&p1, NULL, worker, NULL);
  pthread_create(&p2, NULL, worker, NULL);

  pthread_join(p1, NULL);
  pthread_join(p2, NULL);

  printf("Final value: %d\n", counter);
  return 0;
}

```

- 위 코드는 `volatile` 로 선언된 변수 *counter* 를 두 ***thread*** *p1*, *p2* 가 값을 증가시키는 상황입니다.
- 이 *counter* 값을 증가시키는 과정은 아래와 같습니다.
> - ***memory*** 에서 값을 가져와 ***register*** 에 임시 저장합니다.
> - ***register*** 의 값을 +1 합니다.
> - ***memory*** 에 다시 값을 저장합니다.

- 아래는 예시입니다.
> - 현재 *p1* 이 돌아가고 있고 ***memory*** 에서 값으로 <kbd>0</kbd> 을 가져왔다고 해보겠습니다.
> - *p1* 이 ***register*** 에서 +1 까지 한 직후, 갑자기 context switch가 일어나고 *p2* 가 시작됬다고 가정합니다.
> - *p2* 도 역시 <kbd>0</kbd> 을 ***memory*** 로부터 불러오게 됩니다.
> - 결국, ***memory*** 에 최종적으로 저장되는 값은 <kbd>1</kbd> 이 됩니다.

- 이는, Concurrency 가 일어날 때, <mark>***Atomic***</mark> 을 보장하지 못한다는 문제를 잘 보여줍니다.

---
---

# 9. Persistence
- ***Memory*** 로 사용하는 DRAM 은 전원이 꺼지면 정보가 휘발됩니다.
- 따라서, 정보를 지속적으로 저장하는 역할이 필요합니다.
> - ***H/W***: 보조 기억장치로 <mark>I/O Device</mark> 인 HDD, SSD 등이 있습니다.
> - ***S/W***: <mark>File System</makr> 이 해당 역할을 합니다.

- ***OS*** 는 ***H/W*** 에 정보를 저장할 수 있도록 돕는 역할을 합니다
- 또한, *crash* 가 일어났을 때, 복구하는 방법에 관해서도 관여합니다.

---
---

# 10. Design Goals
- 추상화(***Abstraction***)를 통해 사용을 쉽게 해줍니다.
- Overhead 를 최소화하여 *High Performance* 를 제공합니다.
- *Protection* 을 제공합니다.
  - ***Isolation*** 을 통해, 각 *application* 이 다른 곳에 영향을 미치지 못하도록 합니다.
- 부팅 이후에는 안정적으로 작동해야 하는 등, 높은 ***Reliability*** 를 제공합니다.
- 이 밖에도, ***OS*** 를 설계할 때 다양한 관점의 기준이 있습니다.
> - Energy-efficiency
> - Security
> - Mobile
> - etc.
