+++
title = "Basic Crypto Study (1)"
date = "2024-07-18"
+++

# Proof of Claim
`Prover`와 `Verifier`간의 interaction을 통해 *claim*과 *proof*를 검증하는 것을 생각해볼 수 있습니다.
두 주체 간의 일종의 게임으로 이해할 수 있습니다.

# Efficiently Verifiable Proofs
이 중에서 **검증(Verification)**을 효율적으로 할 수 있는 것에 대해 살펴볼 필요가 있습니다.
검증하는 함수를 $V(x, w)$ 라 둡니다. 이 때 $x$는 *claim*, $w$는 *proof* 입니다.
검증자(Verifier)가 함수 $V$를 다항시간(polynomial time)에 수행할 수 있다면, 효율적이라 볼 수 있고 이를 **NP-Proofs**라 할 수 있습니다.
즉, 함수 $V$가 $O(N^{\alpha})$에 수행되면 **NP-Proofs**입니다.
하지만, 증명자(Prover)가 *proof* 를 생성하는 등의 수행을 할 때는 다항시간을 보장할 수 없습니다.
즉, 증명(Proving)과정은 unbounded이며 NP가 아닙니다.
**NP-statement**는 $(x, w)$를 지칭하며, 이 때 *proof*에 해당하는 $w$는 작은 크기(short, succinct)를 가져야 합니다.

## 정의
이러한 **NP-statement**들이 모여있는 집합을 **Language**라 부르며, $\mathcal{L}$로 나타냅니다.
Efficiently Verifiable Proofs 를 정의하면 아래와 같습니다.

> 만약 poly($|x|$) 시간에 수행되고 아래 두 성질을 만족하는 검증 함수 $V$가 있다면, Language $\mathcal{L}$는 **NP-Language**이다.
> - 완전성(Completeness): True claim 은 (작은 크기의) proof 를 갖는다.
>   - 만약 $x \in \mathcal{L}$이면, poly($|x|$) 길이의 *witness* $w \in \\\{ 0, 1\\}^{*}$ 을 갖는다.
>   - 이 때, $V(x, w)=1$을 만족한다.
> - 건전성(Soundness): False claim 은 proof 를 갖지 못한다.
>   - 만약 $x \notin \mathcal{L}$이면, poly($|x|$) 길이의 *witness* $w \in \\\{ 0, 1\\}^{*}$ 을 가질 수 없다.
>   - 즉, $V(x, w)=0$을 만족한다.

## 예시 1. N = pq
아래와 같이 *statement* 를 정리해볼 수 있습니다.

<center>

| 종류        | 값            |
|-----------|:------------:|
| **Claim** | $x$          |
| **Proof** | $\\{p, q\\}$ |

</center>

가장 쉬운 증명 방법은 $p, q$ 값을 그대로 전달하는 것입니다.
하지만, 이는 *claim*에 대한 참/거짓 여부 뿐만 아니라 *solution*도 제공해버리는 꼴이 됩니다.

따라서, 핵심 정보는 드러내지 않으면서 참/거짓 여부만을 증명할 수 있는 개념이 필요합니다.
이것이 바로 *Zero Knowledge* 입니다.

# Zero Knowledge
## 예제 1. 알리바바 동굴
중요한 점은 동굴 밖의 사람(Verifier)과 동굴 안의 사람(Prover)이 서로를 절대 신뢰하지 않는다는 점입니다.
그리고 동굴 안의 사람(Prover)이 한 번이라도 증명에 실패하면 지식을 모른다는 것이 드러난다는 점도 중요합니다.
또한, $\frac{1}{2}$ 확률로 검증되는 구조 하에서 $n$번의 반복 후 동굴 안의 사람(Prover)를 믿지 못할 확률이 ${\frac{1}{2}}^n$으로 상당히 낮아진다는 점도 주목할만합니다. 즉, 점점 Statement에 대한 Confident가 증가하는 것입니다.

## 예제 2. 3색 그래프
[Example Site](https://web.mit.edu/~ezyang/Public/graph/svg.html)

그래프의 인접한 노드가 서로 다른 색으로 칠해지고, 전체 그래프가 오직 3개의 색상으로 색칠되는지 검증하는 문제입니다.
*Zero Knowledge*의 관점에서 과연 **정답 그래프**를 주지 않고도 증명이 가능한지 생각해볼 수 있습니다.
이렇게 3개의 색상으로 그래프를 칠할 수 있는지 검증하는 문제는 **NP-Complete Problem**으로 잘 알려져 있습니다.
**정답 그래프**를 주지 않으면서 검증하는 방법으로 그래프의 일부를 검증하는 것을 생각해볼 수 있습니다.
즉, 인접한 두 노드를 특정하고 해당 노드가 서로 다른 색으로 칠해져있는지 검증하는 것입니다.
이렇게 특정 정보를 임의로 선택하여 검증하는 방법을 *Challenge*라 부릅니다.
*Challenge*를 반복하면, 알리바바 동굴에서와 마찬가지로 Confident가 증가합니다.

그런데, 여기에는 한 가지 문제가 있습니다.
만약 Verifier가 여러 번의 *Challenge* 끝에 그래프의 모든 노드에 대한 정보를 알게 되면 어떻게 될까요?
Verifier는 획득한 정보들을 토대로 **정답 그래프**를 복원할 수 있게 됩니다. 즉, Prover가 **정답 그래프**를 제공한 것과 다르지 않게 됩니다.
검증 과정에서 정보가 계속 새고 있는 것으로도 생각할 수 있습니다.

이에 대한 해결 방법으로, ‘참’을 만족하는 정보의 속성은 그대로 두면서 정보 값 자체는 숨기는 것을 생각할 수 있습니다.
즉, 임의로 선택된 두 노드의 색을 Verifier에게 제공할 때는 잠시 다른 색(3가지 색상 중 기존과는 다른 색)으로 치환하는 것입니다.
Verifier가 만일 특정 두 노드에 대한 정보를 연달아 *Challenge*를 통해 획득하더라도, 색상은 임의로 치환되기 때문에 기존 정보를 완벽하게 숨길 수 있게 됩니다.
당연히, **정답 그래프**로 복원하는 것도 불가능하게 됩니다.
여기서 핵심은 임의로 선택하는 것을 가능하게 하는 **Randomness**입니다. 
정리하면, *Challenge* 과정에서 정보가 새는 것 자체를 막을 수는 없습니다. 하지만, 이를 *Randomness*를 활용하여 거의 안전하게 다룰 수 있습니다.

# Zero Knowledge Interactive Proofs
앞선 개념들을 토대로 Interactive Proofs 를 생각할 수 있습니다.

증명자(Prover)가 *Statement* 인 (*claim*, *proof*)를 우선 검증자(Verifier)에게 보냅니다.

검증자(Verifier)는 증명자(Prover)에게 *Challenge*에 해당하는 $q_1$을 보냅니다.

증명자(Prover)는 검증자(Verifier)에게 *Randomness*로 보호된 정보 $a_1$을 보냅니다.

이렇게 $q_k, a_k$를 주고 받는 과정(interaction)을 반복하여 *Statement*의 Confident 를 올릴 수 있게 되는 것입니다.

## 예제 1. 색종이 뒤집기
*Challenge* 과정에 대한 예제입니다.
증명자(Prover)와 검증자(Verifier)는 색종이 한 장과 동전 하나를 가지고 Statement를 검증합니다.

우선 검증자(Verifier)는 색 구별에 장애가 있다고 가정합니다.
색종이는 단색일 수도 있고, 종이의 반절을 기준으로 서로 다른 색 두 가지로 이뤄질 수 있습니다.

검증자(Verifier)가 동전을 던져서 앞면이면 종이를 뒤집고, 뒷면이면 종이를 뒤집지 않습니다.
검증자(Verifier)는 증명자(Prover)에게 종이를 그대로 전달하면서, 동전이 어느 면으로 나타났을지 묻는 *Challenge*를 시작합니다.
증명자(Prover)는 색종이의 상태를 보고 동전의 면을 추측하여 검증자(Verifier)에게 답합니다.

이 과정에서의 핵심은 검증자(Verifier)의 동전 던지기가 **Randomness**를 기반으로 하여, 증명자(Prover)로 하여금 결과를 예측할 수 없도록 한다는 것입니다.

## 예제 2. Quadratic Residue
증명하고자 하는 것은 아래와 같습니다.

$$
\text{QR}=\\{(N, y): \exists x \, s.t. \, y = x^2 \bmod N \\}
$$

증명자(Prover)는 우선 $1 \le r \le N$이고 $\gcd(r, N)=1$인 임의의 정수 $r$를 선택합니다.
그리고, $s=r^2 \bmod n$을 만족하는 $s$를 검증자(Verifier)에게 보냅니다.

검증자(Verifier)는 동전을 던지고 그 결과를 $b \in \\{0, 1\\}$로 증명자(Prover)에게 보냅니다.

증명자(Prover)는 동전의 결과 $b$에 따라 아래와 같이 값 $z$를 다시 보냅니다.

$$
\begin{align}
\text{if} \\; b &= 1: \text{send} \\; z = r \newline
\text{If} \\; b &= 0: \text{send} \\; z = rx \bmod N 
\end{align}
$$

검증자(Verifier)는 전달 받은 값 $z$을 이용해 아래와 같이 검증을 수행합니다.

$$
z^2 = sy^{1-b} \bmod N
$$

여기서의 핵심은 **Randomness**입니다. 만약, Verifier가 동전을 던지는 것처럼 Prover가 결과를 예측할 수 없는 장치가 없다면 Prover는 검증식을 통과할 수 있는 *악의적으로 조작된 값*을 전달할 수 있는 위험이 있습니다.

또한, 검증 과정에서 $y$가 ***quadratic residue***임을 보일 수 있는 값 $x$는 찾아내기 매우 어렵습니다.
만약 동전의 결과가 $b=0$라고 하더라도, Verifier는 Prover가 임의로 선택한 값 $r$과 곱해진 형태인 $rx \bmod N$으로 검증을 수행하기 때문입니다.

> 참고로 **Randomness**가 없는 상태, 즉 $b=1$일 때 $z=r$이라는 정보를 굳이 주지 않는 식으로 프로토콜을 수정하면 왜 문제가 되는지 살펴보겠습니다.
> - Prover는 Verifier에게 $s=r^2 \bmod n$대신 $s=yr^2$을 계산해서 보냅니다.
> - 그렇게 되면 $z^2=sy^1 = (yr^2)\cdot y = y^2r^2 \bmod N$ 이 되므로 항상 검증을 통과하게 됩니다.
> 따라서, Prover의 악의적인 행위를 막기 위해 **Randomness**를 추가해야 합니다.

# Zero Knowledge

수학적인 영지식 증명의 정의는 "interaction" 전후로 verifier의 연산 수행이 모두 가능함을 의미합니다.

즉, Interaction을 통해 일어난 정보의 획득이 검증 연산에 아무런 영향을 끼치지 못함을 의미합니다.

이는 곧 획득한 정보가 무의미함을 의미하는 것입니다.

이 때, "획득한 정보"를 **View**라 부르고 아래와 같이 정의할 수 있습니다.

$$
view_v(P, V)\[x\] = \\{(q_1, a_1, q_2, a_2, \dots, \text{coins of }\\, V)\\}
$$

# Simulation Paradigm
View 개념과 함께 *Simulation* 개념을 생각할 수 있습니다.

앞선 정의에 따르면 Zero Knowledge 일 때는 
"실제 interaction"에서의 View와 임의의 데이터들로 수행한 simulation 에서의 View는 구별할 수 없게 됩니다.

즉, *Computationally-indistinguishable*임을 생각할 수 있습니다.

물론, 세부적으로는 indistinguishable에 여러 레벨이 있다고 합니다. 
또한, indistinguish 정도를 적당히 무시할 수 있는 $negl(k)$과도 함께 생각할 수 있습니다.

# Zero Knowledge Interactive Protocol
우선 Zero Knowledge에 대한 정의를 아래와 같이 다시 적어 볼 수 있습니다.

> Interactive Protocol $(P, V)$에 대하여 Language $\mathcal{L}$은 **PPT**알고리즘인 $Sim$이 $\forall x \in \mathcal{L}$에 대해 존재한다면, 아래와 같이 *다항 시간*에서 구분할 수 없는 확률 분포를 갖는다.
> 1. $view_v(P, V)\[x\] = \\{q_1, a_1, q_2, a_2, \cdots, \text{coins of } \\, V\\}$
> 2. $Sim(x, 1^{\lambda})$
> 
> 이 때, Interactive Protocol $(P, V)$는 Language $\mathcal{L}$에 대하여 Zero-knowledge이다.

그리고 아래는 Zero Knowledge Interactive Protocol에 대한 정의입니다.

> $(P, V)$는 완전성(Completeness), 건전성(Soundness), 영지식(Zero-knowledge)를 만족할 할 때 Zero-knowledge Interactive Protocol 입니다.

## Simulation 예제. Qudratic Residue

아래와 같은 순서로 Simulation을 수행합니다.

1. 임의의 bit 값 $b$를 선택합니다.
2. 임의의 값 $z \in \mathbb{Z}^*_N$을 선택합니다.
3. $s=\frac{z^2}{y^b}$를 연산합니다.
4. 결과로 $(s, b, z)$를 완성합니다.

그 이후에는 앞서 살펴본 Interaction을 수행합니다.

1. (P > V) $s=r^2 \bmod N$ 전달
2. (P < V) $b \leftarrow \\{0, 1\\}$ 생성하여 전달
3. (P > V) $b$값에 따라 $z=r$ 또는 $z=rx$ 전달

검증 식은 다음과 같습니다.

$$
z^2 = sy^b \bmod N
$$
